---
name: 12. Condition
about: 体調記録
title: "😷_[{{DATE}}]_condition_体調記録"
labels: ''
assignees: noraworld

---

### クイックリンク
* [今日の日記]([{{MAIN_REPO_TODAY_URL}}])
* ワークフローディスパッチ
    * [体調記録](https://github.com/noraworld/diary-templates-assistant/actions/workflows/condition.yml)
    * [痛みダイアリー](https://github.com/noraworld/diary-templates-assistant/actions/workflows/pain.yml)
* [昨日の記録](https://github.com/noraworld/diary-templates/blob/main/templates/condition/[{{YESTERDAY_YEAR}}]/[{{YESTERDAY_MONTH}}]/[{{YESTERDAY_DATE}}]-.md)

<details>
<summary>【状況: 身体の痛みを感じたとき】痛みダイアリー</summary>

```
### 基本情報
| 項目 | 内容 |
| --- | :---: |
| 種別 | 痛みダイアリー |
| 痛い場所 |  |
| 痛みレベル |  |
| 状況 |  |
| 原因 |  |
| 対処 |  |

### 感想・その他
特になし。
```

_記録の力 p.159_

#### 痛い場所
痛みが起きた場所を書き込みます。「腰の左下あたり」「後頭部のつむじに近いエリア」「肩甲骨の左側全体」のように細かい場所を書いたほうが効果は高くなりますが、慣れないうちは「頭」や「腰」「ヒザ」などのザックリした表現でも構いません。

#### 痛みレベル
苦痛の大きさを 10 点満点で採点してください。過去にも味わったことがない痛みなら 10 点、少し耐えられなくなってきたくらいが 6 点、まったくの無痛なら 0 点です。

#### 状況
その痛みが起きたときにあなたがしていたこと、または周囲の状況を書き込みます。「お皿を洗っていた」「電車がこないのでイライラしていた」「会社で周囲がケンカしていた」のように、どんな状況で痛みが起きたのかを思い出してみてください。

#### 原因
痛みを引き起こしたトリガーを記入します。「満員電車でイライラ」や「無礼な店員の態度に怒った」といったメンタル系のトリガーでもいいですし、「重いものを持ち上げた」や「運動中に転んだ」のような身体的なトリガーを書いても問題ありません。原因がわからないときは「不明」と書いてください。

#### 対処
あなたが痛みにどんな対策をしたか、そしてその対策にはどれだけの効果があったかを書き込みます。「薬を飲んだらやや楽になった」「軽くストレッチをしたが効果なし」など、対策の内容と結果をセットで記入してください。

#### 記入例
| 日時 | 痛い場所 | 痛みレベル | 状況 | 原因 | 対処 |
| :---: | :---: | :---: | --- | --- | --- |
| 10/11 16:00 | 腰 | 6 | オフィスで朝からずっとデスクワーク | プロジェクトの進捗の遅れでイライラ | ハーブティーを飲んだら少し楽になった気もする |
| 10/12 18:00 | 〃 | 5 | 外回りの日 | 歩きすぎ | 早めにゆっくりお風呂に入ったらすぐ眠れた |
| 10/13 19:00 | 〃 | 4 | 友人と会食 | 痛みを感じるときもあるが、気にならない時間帯が多い | 特に何もせず |
| 10/14 10:30 | 〃 | 3 | 終日、家で過ごす | 一人でいると痛みに意識が向かいがちだが、今日は楽 | お風呂とストレッチ。横ばい |
| 10/15 8:00 | 〃 | 6 | 休日明けの出勤途中 | 電車混みすぎ。少し無理な体勢になった | 駅からタクシー。変化はないが悪化は防げたはず |
| 10/16 11:00 | 〃 | 4 | オフィスでデスクワーク（人まばら） | 上司が出張だと体が少し軽くなる気がする | 特に何もせず |
</details>



<details>
<summary>【状況: 身体に不調があったとき】体調記録</summary>

```
### 基本情報
| 項目 | 内容 |
| --- | :---: |
| 種別 | 体調記録 |
| 不快な場所 |  |
| 不快レベル |  |
| 状況 |  |
| 原因 |  |
| 対処 |  |

### 感想・その他
特になし。
```

_記録の力 p.159_

#### 不快な場所
不快が起きた場所を書き込みます。「腰の左下あたり」「後頭部のつむじに近いエリア」「肩甲骨の左側全体」のように細かい場所を書いたほうが効果は高くなりますが、慣れないうちは「頭」や「腰」「ヒザ」などのザックリした表現でも構いません。

#### 不快レベル
不快の大きさを 10 点満点で採点してください。過去にも味わったことがない不快なら 10 点、少し耐えられなくなってきたくらいが 6 点、まったく不快でないなら 0 点です。

#### 状況
その不快が起きたときにあなたがしていたこと、または周囲の状況を書き込みます。「お皿を洗っていた」「電車がこないのでイライラしていた」「会社で周囲がケンカしていた」のように、どんな状況で不快が起きたのかを思い出してみてください。

#### 原因
不快を引き起こしたトリガーを記入します。「満員電車でイライラ」や「無礼な店員の態度に怒った」といったメンタル系のトリガーでもいいですし、「重いものを持ち上げた」や「運動中に転んだ」のような身体的なトリガーを書いても問題ありません。原因がわからないときは「不明」と書いてください。

#### 対処
あなたが不快にどんな対策をしたか、そしてその対策にはどれだけの効果があったかを書き込みます。「薬を飲んだらやや楽になった」「軽くストレッチをしたが効果なし」など、対策の内容と結果をセットで記入してください。

#### 記入例
| 日時 | 不快な場所 | 不快レベル | 状況 | 原因 | 対処 |
| :---: | :---: | :---: | --- | --- | --- |
| 10/11 16:00 | 腰 | 6 | オフィスで朝からずっとデスクワーク | プロジェクトの進捗の遅れでイライラ | ハーブティーを飲んだら少し楽になった気もする |
| 10/12 18:00 | 〃 | 5 | 外回りの日 | 歩きすぎ | 早めにゆっくりお風呂に入ったらすぐ眠れた |
| 10/13 19:00 | 〃 | 4 | 友人と会食 | 痛みを感じるときもあるが、気にならない時間帯が多い | 特に何もせず |
| 10/14 10:30 | 〃 | 3 | 終日、家で過ごす | 一人でいると痛みに意識が向かいがちだが、今日は楽 | お風呂とストレッチ。横ばい |
| 10/15 8:00 | 〃 | 6 | 休日明けの出勤途中 | 電車混みすぎ。少し無理な体勢になった | 駅からタクシー。変化はないが悪化は防げたはず |
| 10/16 11:00 | 〃 | 4 | オフィスでデスクワーク（人まばら） | 上司が出張だと体が少し軽くなる気がする | 特に何もせず |
</details>
