---
name: Mood
about: 気分記録 | 感情がゆらいだらその都度記録することでコントロールすることができるようになります
title: "[{{DATE}}]_mood_気分記録"
labels: ''
assignees: noraworld

---

<details>
<summary>コーピング・レパートリー</summary>

## 科学的エビデンスが認められたストレス解消法
TBA

## オリジナル
| トリガー | アクション | コスパ | 効果 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | ナッツやバナナなどの軽食を摂る |
|  | アンガーログや筆記開示でぶちまける |
|  | テンションが上がる音楽を聴く |
|  | コーピングを追加する |
|  | 「コーピング・レパートリーを使うチャンスだ！」と思う |
|  | これだけたくさんのコーピングを持っているんだと認識する |
|  | YouTube を観る |
|  | アニメを観る |
|  | 鏡の前で変顔をする |
|  | サフランを飲む |
|  | 読書をする |
|  | 貧乏ゆすりをする |
|  | ガムを噛む |
|  | セルフプレジャーをする |
|  | 真ん中の足を揉む |
|  | 音を気にせず思いっきりワークアウトをする |
|  | ラベンダーの香りを嗅ぐ |
|  | 廊下をウロウロする |
|  | 水を飲む |
|  | 昼寝をする |
|  | ハンドマッサージをする |
|  | とりあえず横になる |

_参考: 『[超ストレス解消法 イライラが一瞬で消える100の科学的メソッド](https://www.amazon.co.jp/dp/4865371265)』筆者によるコーピング・レパートリーの例 Loc 2799_

## 備考
* 「ストレスクエスト」という RPG をプレイしているような感覚で行う
    * コーピング・レパートリーはアイテムリスト
    * イライラや不安などのストレス源はモンスター（強いストレスはボスモンスター）
    * ストレス（モンスター）とのエンカウントは嫌なことではなく貴重な経験値を稼いだりコーピング・レパートリー（アイテム）を使ったりするチャンス
    * ストレス（モンスター）をやっつければやっつけるほど経験値が貯まりストレスに強くなる
    * 強いストレス（ボスモンスター）に対しては強力なコーピング・レパートリー（アイテム）を使う
* 100 種類以上のアイテムがあると安心
* 冒険の書（コーピング日記）をつけてどのモンスターに「こうかは　ばつぐんだ！」になるのかをメモする
    * 同じアイテムでもモンスターによっては「こうかは　いまひとつ　のようだ……」になる可能性もある
* ラストエリクサー（コスパの悪いコーピング）の使用はなるべく避ける
</details>



<details>
<summary>ストレス日記</summary>

```
## 基本情報
| 項目 | 内容 |
| --- | :---: |
| 種別 | ストレス日記 |
| ストレス |  |
| 幸福度 |  |
| 感情 |  |
| 生産性 |  |
| ストレス源 |  |
| 身体反応 |  |
| 対処レベル |  |

## 感想・その他

```

_記録の力 p.144_

### ストレス
ストレスの内容を簡潔に記入します。

### 幸福度
そのストレスを受けたせいで、気分がどこまで落ち込んだかを ~~10~~ 5 点満点で採点します。最低の気分なら ~~0~~ 1 点で、最高の気分なら ~~10~~ 5 点です。

### 感情
そのストレスに対して、どんな感情を抱いたかを記録します。「怒り」「悲しみ」「イライラ」など、気持ちを正確に表せる言葉を探してください。

### 生産性
そのストレスを受けて、自分の生産性がどう変化したかを ~~10~~ 5 点満点で採点します。いかにストレスが強くても、いつもと同じように働いたり日常の雑用をこなしたりすることができていれば ~~10~~ 5 点、何も手につかなくなったのなら ~~0~~ 1 点です。

### ストレス源
「上司」「子ども」「ネットニュース」など、あなたにストレスを与えた原因を書きます。

### 身体反応
ストレスを感じた後、体にどんな変化が現れたかを記録します。「頭痛がした」「胃のあたりが重い」「手のひらに汗」のように、簡潔に書き込んでください。

### 対処レベル
そのストレスをどれだけうまく対処できたかを書きます。「全然ダメ」「怒りが爆発した」「まぁまぁ」ぐらいの表現で、シンプルに書き込んでください。

### 記入例
| 日時 | ストレス | 幸福度 | 感情 | 生産性 | ストレス源 | 身体反応 | 対処レベル |
| :---: | --- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 6/8 8:30 | 通勤ラッシュ | 4 | 朦朧 | 2 | 激混み | 吐き気 | ダメダメ |
| 10:30 | 予定の会議がキャンセル | 6 | 軽い不安 | 7 | 上司 | 胃が重い感じ | OK |
| 6/9 11:20 | 打合せの相手が 30 分遅刻 | 5 | イライラ | 6 | クライアント | 全身が熱い | よくない（コーヒーがぶ飲み） |
| 15:30 | 会社のプリンターが故障 | 3 | 怒り | 3 | 機械 | 頭が熱い | ダメダメ（修理の人に嫌な態度） |
| 17:40 | 予定の納品物が届かない | 5 | イライラと不安 | 6 | 外注先 | 汗ばむ | OK |
| 6/10 8:40 | 車両点検で電車が遅れる | 3 | 怒り | 8 | 電車 | 脈が速い | OK |
| 9:20 | プロジェクトの〆切が前倒しに | 2 | 超不安 | 4 | 上司 | 全身が熱い | ただ慌てる |
| 15:30 | 腰痛がひどい | 2 | 不安と苦しみ | 1 | 腰 | 全身が硬い | 薬が効果なし |
</details>



<details>
<summary>痛みダイアリー</summary>

```
## 基本情報
| 項目 | 内容 |
| --- | :---: |
| 種別 | 痛みダイアリー |
| 痛い場所 |  |
| 痛みレベル |  |
| 状況 |  |
| 原因 |  |
| 対処 |  |

## 感想・その他

```

_記録の力 p.159_

### 痛い場所
痛みが起きた場所を書き込みます。「腰の左下あたり」「後頭部のつむじに近いエリア」「肩甲骨の左側全体」のように細かい場所を書いたほうが効果は高くなりますが、慣れないうちは「頭」や「腰」「ヒザ」などのザックリした表現でも構いません。

### 痛みレベル
苦痛の大きさを ~~10~~ 5 点満点で採点してください。過去にも味わったことがない痛みなら ~~10~~ 5 点、少し耐えられなくなってきたくらいが ~~6~~ 3 点、まったくの無痛なら ~~0~~ 1 点です。

### 状況
その痛みが起きたときにあなたがしていたこと、または周囲の状況を書き込みます。「お皿を洗っていた」「電車がこないのでイライラしていた」「会社で周囲がケンカしていた」のように、どんな状況で痛みが起きたのかを思い出してみてください。

### 原因
痛みを引き起こしたトリガーを記入します。「満員電車でイライラ」や「無礼な店員の態度に怒った」といったメンタル系のトリガーでもいいですし、「重いものを持ち上げた」や「運動中に転んだ」のような身体的なトリガーを書いても問題ありません。原因がわからないときは「不明」と書いてください。

### 対処
あなたが痛みにどんな対策をしたか、そしてその対策にはどれだけの効果があったかを書き込みます。「薬を飲んだらやや楽になった」「軽くストレッチをしたが効果なし」など、対策の内容と結果をセットで記入してください。

### 記入例
| 日時 | 痛い場所 | 痛みレベル | 状況 | 原因 | 対処 |
| :---: | :---: | :---: | --- | --- | --- |
| 10/11 16:00 | 腰 | 6 | オフィスで朝からずっとデスクワーク | プロジェクトの進捗の遅れでイライラ | ハーブティーを飲んだら少し楽になった気もする |
| 10/12 18:00 | 〃 | 5 | 外回りの日 | 歩きすぎ | 早めにゆっくりお風呂に入ったらすぐ眠れた |
| 10/13 19:00 | 〃 | 4 | 友人と会食 | 痛みを感じるときもあるが、気にならない時間帯が多い | 特に何もせず |
| 10/14 10:30 | 〃 | 3 | 終日、家で過ごす | 一人でいると痛みに意識が向かいがちだが、今日は楽 | お風呂とストレッチ。横ばい |
| 10/15 8:00 | 〃 | 6 | 休日明けの出勤途中 | 電車混みすぎ。少し無理な体勢になった | 駅からタクシー。変化はないが悪化は防げたはず |
| 10/16 11:00 | 〃 | 4 | オフィスでデスクワーク（人まばら） | 上司が出張だと体が少し軽くなる気がする | 特に何もせず |
</details>



<details>
<summary>アンガーログ</summary>

```
## 基本情報
| 項目 | 内容 |
| --- | :---: |
| 種別 | アンガーログ |
| 怒りの原因 |  |
| 怒りレベル |  |
| 反応 |  |
| 反応の判断 |  |

## 感想・その他

```

_記録の力 p.203_

### 怒りの原因
あなたを怒らせた人物やイベントを記入します。「会議が長引いた」や「仕事の邪魔された」など、怒りのトリガーを端的に書いてください。

### 怒りレベル
どれくらい怒りを感じたかを 5 点満点で採点してください。腸が煮えくり返るくらいの怒りなら 5 点、大してイライラしていないなら 1 点です。

### 反応
怒りの感情に対して、あなたがどんなリアクションを取ったかを記入します。「怒鳴り散らした」「黙り込んだ」のように、自分が取った行動を記入しましょう。

### 反応の判断
その怒りと行動が、後から振り返って正しいものだったかを記入します。「部下への失敗に怒りを抱くのは正しいが、人前で怒鳴り散らしたのは間違いだった」など、自分の正当性を考えてみましょう。

### 記入例
| 日付 | 怒りの原因 | 反応 | 反応の判断 |
| :---: | --- | --- | --- |
| 6/6 | 打ち合わせに遅刻された | 小言をブツブツ | 怒ったのは正しいが、小言が長すぎた |
| 6/6 | 行動しない自分にイライラ | イライラしながらもネットを見る | どちらも正しくない |
| 6/7 | 会社でネットを見てて怒られる | ただむくれる | 怒られたのは当然だし、むくれても意味がなかった |
| 6/7 | 家族の風呂が長い | グッと飲み込む | さすがに 2 時間は入りすぎな気がする |
| 6/8 | 飲み会をドタキャンされた | 激怒の LINE を連発 | 怒ったのは正しいが、相手に悪い印象を与えた |
| 6/9 | 深夜に隣人が大騒ぎ | 壁を叩いた | 正当な怒りだと思う |
| 6/9 | 後輩に話をしてたら、よそ見を始めた | 「おい！」とだけ叫ぶ | 正当な怒りと対応だと思う |
| 6/10 | 上司にバカにされた | 引きつった笑顔で「やめてよ」と指摘 | 悪くない対応 |
| 6/10 | スーパーの列で横入りされた | 咳払い | なんか言ってやればよかった |
| 6/11 | 怒られている子どもを見かけた | とりあえず怒っている両親をにらむ | 怒りは当然だが、もうちょっと何かできた気もする |
| 6/12 | 子どもがうるさい | 怒鳴る | さすがに声を荒げすぎた |
</details>



<details>
<summary>感情記録</summary>

```
## 基本情報
| 項目 | 内容 |
| --- | :---: |
| 種別 | 感情記録 |
| 幸福度 |  |
| 感情 |  |
| 生産性 |  |
| 要因 |  |

## 感想・その他

```

_[1 日 4 回ずつ、そのときに自分がどんな感情を抱いていたかを記録すると良い](https://yuchrszk.blogspot.com/2019/07/blog-post_38.html#:~:text=1%E6%97%A54%E5%9B%9E%E3%81%9A%E3%81%A4%E3%80%81%E3%81%9D%E3%81%AE%E6%99%82%E3%81%AB%E8%87%AA%E5%88%86%E3%81%8C%E3%81%A9%E3%82%93%E3%81%AA%E6%84%9F%E6%83%85%E3%82%92%E6%8A%B1%E3%81%84%E3%81%A6%E3%81%84%E3%81%9F%E3%81%8B%E3%82%92%E8%A8%98%E9%8C%B2%E3%81%97%E3%81%A6%E3%81%8F%E3%81%A0%E3%81%95%E3%81%84%E3%81%AD%E3%83%BC)_

### 幸福度
現在の気分がどれくらいかを 5 点満点で採点します。最低の気分なら 1 点で、最高の気分なら 5 点です。

### 感情
どんな感情を抱いたかを記録します。「ウキウキ」「スッキリした感じ」「怒り」「悲しみ」「イライラ」など、気持ちを正確に表せる言葉を探してください。より細かな言葉で感情を表現したほうが効果が高まります。

### 生産性
自分の生産性がどれくらいかを 5 点満点で採点します。いつもと以上に働いたり日常の雑用をこなしたりすることができていれば 5 点、何も手につかなかったなら 1 点です。

### 要因
その気分になったと考えられる要因について考察して記入します。特に理由が思い浮かばない場合は「不明」と記入します。
</details>
